[Gia Nghiệp]
[Tập 13]
- Đại hội thử mực của phòng mực Lý gia,
- Người ta đến chỗ mực Điền gia hết rồi.
mau đến xem nào.
Lục ca
- chuyện tốt thường nhiều trắc trở, cứ bình tĩnh,
- Ức hiếp người khác quá đáng.
Đại hội thử mực cổ muội sơn
của phòng mực Lý gia.
Mọi người đến xem thử đi.
Chúng ta đợi thêm chút nữa.
Vào xem đi.
Đại hội thử mực cổ muội sơn
của phòng mực Lý gia.
- Muội nói xem, họ...
- Mẹ.
Lục ca, thất tẩu.
Chúc mừng, chúc mừng.
Đa tạ, đa tạ.
Hôm đó, Ngôn đại nhân ra đề
thử tài người làm ngành mực
chưa từng nghĩ
nha đầu Trinh Nương này
lại đi trước chúng ta
là người đầu tiên khôi phục lại
mực cổ muội sơn này.
Đáng chúc mừng.
Sao lại không thấy
nha đầu Trinh Nương đâu?
Trinh nha đầu đến ngã tư
đón Ngôn đại nhân rồi.
Con bé giải được đề
thì cũng nên đi nộp đáp án này.
Dân nữ Lý Trinh nghênh đón Ngôn đại nhân.
Hạ kiệu.
Trinh Nương.
Nơi này vẫn cách phố Tứ Bảo một đoạn nữa.
Ngươi đứng đây chặn kiệu lại là có ý gì?
Dân nữ Lý Trinh
muốn san sẻ nỗi lo của Ngôn đại nhân
nên cố tình đợi ở đây.
San sẻ nỗi lo?
Được, vậy bổn quan có nỗi lo gì?
Ngươi nói ta nghe thử nào.
Ngôn đại nhân,
tay ngài cầm thiệp mời
của hai nhà Lý gia, Điền gia
đến phố Tứ Bảo này.
Giờ e là ngài đang đau đầu
không biết nên đến nhà nào trước,
nhà nào sau.
Theo lý mà nói, mực cổ muội sơn này
là đề bài do Ngôn đại nhân
đích thân ban xuống.
Dân nữ Lý Trinh may mắn chế được mực,
lẽ ra ngài phải đến
mực Lý gia trước mới đúng.
Nhưng giờ Điền gia đang như diều gặp gió,
lại thân thiết với huyện lệnh,
cũng không thể đắc tội.
Hôm nay, đại nhân
đã lùi giờ khởi hành khoảng một nén nhang,
e là cũng vì đang cân nhắc chuyện này.
Vậy ngươi nói xem,
ngươi có cách hay gì?
Ngôn đại nhân,
ngài chỉ cần đổi một con đường là được.
Đổi đường?
Đại nhân, nếu ngài tiếp tục đi thẳng,
thì sẽ vào cửa Nam của phố Tứ Bảo.
Đi chưa mấy bước
là đến phòng mực Điền gia,
vậy dĩ nhiên không thể
đi ngang qua mà lại không vào.
Nhưng nếu ngài rẽ
ngay tại đây,
thì sẽ vào cửa Bắc của phố Tứ Bảo.
Phòng mực Lý gia gần cửa Bắc nhất,
khi đó ngài có thể danh chính ngôn thuận
bước vào phòng mực Lý gia rồi.
Dẫn đường.
Vâng.
Khởi kiệu.
Bên này.
Mời vào, mời vào.
Ca ca.
Hốt hoảng cái gì?
Lý Trinh dẫn kiệu của Ngôn đại nhân
rẽ vào phía trước rồi.
Chúng ta bị Lý Trinh lừa rồi.
Đi theo ta.
Điền Bản Xương,
ngươi làm gì vậy?
Tránh ra.
Tiểu nhân Điền Bản Xương
nghênh đón quan phụ trách mực đại nhân
đến phòng mực Điền gia.
Điền đại công tử đón tiếp từ xa như vậy,
vất vả rồi.
Hôm nay phòng mực Điền gia ta
mở hội thử mực Bách Bảo.
Huyện lệnh Triệu đại nhân
cũng được mời đến dự,
đang chờ trò chuyện với Ngôn đại nhân.
Vì thế, mới cố ý bảo tiểu nhân đến đây
nghênh đón đại nhân.
Điền công tử,
hôm nay mực Lý gia ta
cũng mở hội thử mực muội sơn.
Mà mực muội sơn này
chính là nhiệm vụ Ngôn đại nhân
giao cho ngành mực Huy Châu.
Nay mực đã chế xong,
đương nhiên Ngôn đại nhân
phải đến mực Lý gia trước
để kiểm tra và nghiệm thu mực.
Điền công tử cứ bình tĩnh, đừng vội.
Chờ một canh giờ là được rồi.
Lý Trinh,
Ngôn đại nhân là quan phụ trách mực
do triều đình khâm phái,
lại còn là quan phụ mẫu của chúng ta,
theo lý, phải đối xử công bằng
với mọi phòng mực mới đúng.
Muội nhọc công tính toán,
chặn kiệu giữa đường như thế,
chẳng lẽ là muốn để Ngôn đại nhân
mang tiếng xấu thiên vị, tư lợi sao?
Điền Bản Xương,
ngươi nói bậy bạ gì vậy hả?
Huyện lệnh đại nhân đến!
Ngôn đại nhân, xin kính chào.
Triệu đại nhân.
Gần đây bổn quan bận rộn nhiều việc,
chưa kịp đến bái kiến,
mong Ngôn đại nhân đừng để trong lòng.
Nói vậy là sao chứ?
Ngài là quan phụ mẫu của huyện Hấp,
lẽ ra bổn quan
phải sớm đến thăm ngài mới phải.
Vậy vừa khéo.
Hôm nay đúng lúc Điền gia
mở hội thử mực,
hay là Ngôn đại nhân đi cùng ta
đánh giá một chút,
thế nào?
Mời.
Được, mời.
Mấy vị đi theo ta.
Trinh Nương.
Tuy muội giải được
đề thi của Ngôn đại nhân
nhưng sự nổi bật của hôm nay
thì muội không giành được đâu.
Trong ngành mực này,
cũng không phải chỉ dựa vào
một hai thỏi mực
là có thể gây dựng tên tuổi.
Muội chỉ là phận nữ nhi yếu đuối,
đừng ép buộc mình quá.
Cũng như nhau thôi.
Hôm nay, Điền gia giảm giá ba phần,
chẳng phải cũng vì sợ
mấy thương nhân bán mực này
bị thu hút bởi mực cổ muội sơn
của mực Lý gia
nên mới chịu lỗ để kéo khách đó sao?
Ta nói như thế
đều là vì tốt cho muội.
Đa tạ Điền công tử,
nhưng ta không cần.
Ngôn đại nhân, Triệu đại nhân đến!
[Nhã Tập Đường]
Hạ kiệu.
Ngôn đại nhân.
Mời, mời, mời.
Triệu đại nhân.
Nào, nào, nào.
Ngôn đại nhân.
[Tứ Hợp Trai]
Đúng như ta dự liệu,
lại là hạng tiểu nhân nịnh bợ
bao che lẫn nhau.
Không được ăn nói hồ đồ.
Vị Triệu đại nhân này
dù sao cũng là quan phụ mẫu một vùng.
Ngôn đại nhân từ kinh thành đến,
ít nhiều cũng phải nể mặt ông ta.
Mẹ,
giờ lành sắp đến rồi,
quan phụ trách mực không ở đây,
vậy đại hội thử mực của chúng ta
mở cho ai xem nữa?
Đừng vội.
Rượu thơm không sợ ngõ sâu.
Mực Lý gia ta có mực tốt trong tay,
còn sợ không ai tìm đến sao?
Bình tĩnh lại đi.
Chuẩn bị giấy bút.
Đợi Đông Đồ tiên sinh đến
là lập tức thử mực ngay.
Lục tổ phụ,
rượu thơm cũng phải để người ta
ngửi thấy trước mới được.
Nếu bước đầu của chúng ta
không thành công,
sau này muốn xoay chuyển tình thế
sẽ rất khó.
Lý lẽ đó ai mà chẳng hiểu.
Quan trọng là phải mời được người đến.
Giờ người vẫn chưa đến,
con có cách gì không?
Cẩu Nhi,
đến giúp nào, đi thôi.
Loại mực Bách Bảo này
cứng như đá vàng,
ánh lên như huyền châu,
thơm như hoa lan.
Đúng là loại mực thượng hạng hiếm thấy.
Rất tốt, rất tốt.
Quá khen rồi, quá khen rồi, quá khen rồi.
Chỉ có đám người qua đường
đứng hóng chuyện thì có ích gì?
Hô hào vài câu
có thể gọi Ngôn đại nhân tới không?
Đúng là Trinh Nương muốn gọi Ngôn đại nhân
đến phòng mực Lý gia.
Ông chủ Thích, Đông Đồ tiên sinh đến!
Đông Đồ tiên sinh.
Ông chủ Thích.
Thất lão phu nhân,
núi Tề Vân đường xá xa xôi,
xin thứ tội, ta đến muộn.
Đa tạ Đông Đồ tiên sinh đã ghé đến
để thử mực cho mực Lý gia.
Thất lão phu nhân khách sáo rồi.
Đông Đồ tiên sinh, mời.
Mời đi bên này.
Thử mực ngoài trời?
Ta lần đầu được thấy đấy.
Cô bé Lý Trinh này
cách làm việc lúc nào
cũng làm người khác bất ngờ.
Nhưng lại khá thú vị.
Thú vị vô cùng.
Đông Đồ tiên sinh quá khen rồi.
Hôm nay, Trinh Nương
còn phải nhờ Đông Đồ tiên sinh
thể hiện tài nghệ nữa.
Trinh cô nương,
mời qua đây nói chuyện một chút.
Người Điền gia đúng là chẳng ra gì.
Nghe nói giữa đường
còn chặn mất Ngôn đại nhân.
Kế hoạch của cô bị đổi hướng rồi,
cô định làm sao?
Đã không tranh được hạng nhất,
thì sẽ làm người duy nhất.
Ông chủ Thích,
ngài có quan hệ rộng khắp Huy Châu,
có thể giúp ta tìm thêm ít người
đến lan truyền tin tức không?
Đương nhiên là được..
Cô nói đi.
Không biết cách của ông chủ Thích
có được không nữa.
Đi xem thử đi.
Đông Đồ tiên sinh đang vẽ tranh
ở phòng mực Lý gia.
Đúng là cơ hội ngàn năm có một.
Phải.
Nghe nói Đông Đồ tiên sinh
còn cố tình chừa chỗ để đề chữ.
Giờ đang chờ người đến đề chữ.
Nếu hai ta đến đúng lúc,
có thể đề được một bài thơ
lên tranh của Đông Đồ tiên sinh,
thì cũng coi như lưu danh thiên cổ.
Việc không nên chậm trễ, mau đi thôi.
Mời.
Được, được.
Ngôn đại nhân.
Triệu đại nhân viết chữ đẹp quá.
Ta chợt nhớ ra một chuyện.
Hôm nay Lý gia cũng đang mở hội thử mực.
Là để thử loại mực cổ muội sơn nhà họ.
Bổn quan là quan phụ trách mực,
theo lý phải có mặt
để xem xét, chứng thực.
Vừa khéo Đông Đồ tiên sinh
cũng đang vẽ tranh ở đó,
lại còn cầm tranh chờ người đề chữ.
Ta chợt nghĩ
tranh của Đông Đồ tiên sinh
ngài cũng rõ rồi đấy,
ngay cả trong cung cũng lưu giữ lại.
Nhân cơ hội tốt này,
nếu hai ta
đề chữ lên tranh của Đông Đồ tiên sinh,
đợi sau này bức tranh ấy
nổi danh thiên hạ,
chẳng phải hai ta
cũng thành một giai thoại hay sao?
Được rồi, được rồi.
Thời cơ không chờ người,
cơ hội hiếm có.
Giờ chúng ta mau qua đó thôi.
Ngôn đại nhân.
Hai vị đại nhân xin dừng bước.
Triệu đại nhân, Ngôn đại nhân,
uống chén trà rồi đi cũng chưa muộn mà.
Lý gia có trà ngon mà.
Hai vị đại nhân xin dừng bước.
[Tứ Hợp Trai]
Đây chẳng phải là
bức tranh phong cảnh sông Tân An sao?
Công tử thật tinh mắt.
Đây chính là
bức tranh phong cảnh sông Tân An
mà Đông Đồ tiên sinh vừa vẽ
bằng mực cổ muội sơn của Lý gia bọn ta.
Các vị có thể đến gần xem một chút.
Dù sao cũng là đứa miệng còn hôi sữa,
nghĩ mọi chuyện đơn giản quá rồi.
Cứ thế là người tự kéo đến?
- Đây là bức họa vẽ bằng mực cổ muội sơn của Lý gia.
- Ngôn đại nhân, Triệu đại nhân đến!
Tránh đường.
Tránh ra một chút.
Lý Trinh cung nghênh Ngôn đại nhân,
Triệu đại nhân.
Thất tổ mẫu,
Ngôn đại nhân, Triệu đại nhân
ghé đến mực Lý gia.
Để thất lão phu nhân đợi lâu rồi.
Ngôn đại nhân, Triệu đại nhân
đích thân đến phòng mực Lý gia của bọn ta
thật vinh hạnh vô cùng.
Hai vị đại nhân, mời.
Bái kiến hai vị đại nhân.
Đông Đồ tiên sinh.
Đã nghe danh từ lâu.
Hôm nay được gặp, thật hân hạnh.
Hai vị đại nhân,
khi nãy Đông Đồ tiên sinh
thử mực cho Lý gia
đã vẽ bức phong cảnh sông Tân An này,
vẫn chưa có người đề chữ
thì hai vị đại nhân đã đến rồi.
Đúng là cơ duyên trời ban.
Không biết hai vị đại nhân có nhã hứng
đề thơ thêm sắc cho bức họa này không?
Ý Đông Đồ tiên sinh thế nào?
Nếu được hai vị đại nhân đề chữ,
quả thật là vinh hạnh cho tại hạ.
Thất tổ mẫu, Trinh Nương
nói được làm được, đúng không?
Mực tốt.
[Triệu Thâm]
Tiền đồ như gấm vóc.
Chữ Triệu đại nhân đẹp quá.
Quá khen, quá khen rồi.
Bổn quan cũng xin góp chút tài mọn.
Suối trong gột rửa lòng ta,
sắc nước khác muôn dòng.
Chữ đẹp, văn hay.
Bức phong cảnh sông Tân An này
đã cho thấy
cảnh giới thoát tục tuyệt trần
của Đông Đồ tiên sinh.
Ngôn đại nhân quá khen rồi.
Cảnh sắc sông Tân An
một ngày thay đổi ba lần,
ta vẫn chưa thể thấu hết
sự huyền diệu trong đó.
May mà gặp được thỏi mực cổ muội sơn này.
Sau khi thêm nhựa sơn sống vào,
sắc mực tăng thêm vẻ óng ánh linh động.
Kết hợp với độ đậm nhạt của màu mực,
mới tạo được ý vị biến ảo này.
Chính thỏi mực cổ muội sơn
đã thành công tạo nên
bức phong cảnh sông Tân An này.
Ngôn đại nhân.
Mực Lý gia
quả thật xứng đáng
đứng đầu mực ở Huy Châu.
Đúng là mực tốt.
Ngôn đại nhân.
Nếu mực cổ muội sơn
đã được phục chế thành công,
vậy Thích mỗ nhân ngày vui hôm nay
cũng xin thực hiện lời hứa hôm trước.
Tiêu Thất.
Trăm lượng tiền thưởng ở đây,
Nghĩa Hậu Sinh ta sẽ tặng toàn bộ
cho người đầu tiên phục chế được
mực cổ muội sơn,
Lý Trinh.
Được, được, được.
Đưa ta là được rồi.
Nặng đấy.
Không sao, ta cầm được.
Đậy nắp lại đi.
Cứ mở ra, cứ mở ra.
Tốt lắm, tốt lắm, tốt lắm.
Được, được, được.
Đây là những bản khắc khác nhau.
Ngài biết những bản khắc này
do ai thiết kế không?
Ai vậy?
Tam thúc mẫu của ta.
Bà ấy giỏi lắm.
Nhưng mà Trinh cô nương,
hôm nay chiêu bày vẻ phong nhã của cô
đúng là rất khéo.
Thích mỗ bội phục.
Nếu không phải ông chủ Thích
sớm lên núi Tề Vân
mời Đông Đồ tiên sinh tới
thì dù ta có tính toán đến đâu
cũng chỉ vô ích mà thôi.
Hôm nay, trong hội thử mực này
ông chủ Thích là người có công lớn nhất.
Nhưng nếu nói đến công lao,
e rằng hôm nay không chỉ có một việc đâu.
Phạm đại nhân, Phạm Tứ Hải đến!
Phạm Tứ Hải?
Phạm đại nhân,
thất lễ vì không ra đón từ xa.
Chắc hẳn bà là thất lão phu nhân
của mực Lý gia?
[Phạm Tứ Hải]
Ngưỡng mộ đã lâu, ngưỡng mộ đã lâu.
Nghe nói mực Lý gia
đã phục chế được mực cổ muội sơn,
Phạm mỗ cũng đến mở rộng tầm mắt.
Có chút lễ mọn
để chúc mừng tin vui của mực Lý gia.
Đây là keo lừa chính tông
ta mang từ tận huyện Đông A tới,
là đồ bổ hảo hạng,
có thể dưỡng âm, bổ huyết.
Chúc thất lão phu nhân mạnh khỏe,
mực Lý gia làm ăn hưng thịnh.
Thương nhân lớn trấn áp cục diện,
đứng hàng đầu trong giới thương nhân.
Người đúng như tên,
buôn bán hàng hóa khắp tứ hải.
Chỉ cần là đơn hàng do ông ấy đặt,
chắc chắn sẽ không ít thương gia
chạy hùa theo.
Chỗ mực này của cô
không lo không bán được.
Ông chủ Thích quả nhiên giữ lời hứa,
mời tới cho ta
một thương nhân ngành mực tiếng tăm.
Đi.
Chạy cũng nhanh thật.
Nấu keo cũng như làm mực vậy,
đều phải chịu đủ trăm bề gian khổ
mới có được hương thơm lưu lại ngàn thu.
Phạm huynh.
Đã lâu không gặp, vẫn khỏe chứ?
Bớt trò này lại đi.
Vậy mời Phạm huynh xem thử
bức phong cảnh sông Tân An này
là do chính tay Đông Đồ tiên sinh vẽ.
Còn mực cổ muội sơn
lại do Lý Trinh cô nương phục chế.
Trinh cô nương.
Đúng là một bức phong cảnh
sông Tân An tuyệt đẹp.
Quả là sống động như thật,
khí chất hùng vĩ.
Mực cổ muội sơn
quả nhiên không tầm thường.
Loại mực tốt như này
thuyền buôn của Phạm Tứ Hải ta
nhất định phải lấy mười thùng.
Cảm ơn Phạm huynh
đã đặt đơn mực cổ muội sơn.
Cùng vui.
Phạm đại nhân,
mười thùng mực cổ muội sơn Lý gia.
Ông chủ Thích
có thể mời Phạm Tứ Hải tới đây
thật khiến ta bái phục.
Lão phu nhân quá khen rồi.
Ta cũng chỉ may mắn
được làm ăn vài đơn với Phạm huynh
nên được ngài ấy nể mặt chút thôi.
Theo như ta biết
thì Phạm đại nhân
chưa từng làm ăn buôn bán về mực,
nhưng vừa rồi lại lập tức
đặt luôn đơn hàng mười thùng mực.
Trong chuyện này
chắc chắn phải có
sự giúp đỡ của ông chủ Thích.
Ta thay mặt mực Lý gia
cảm ơn ông chủ Thích.
Lão phu nhân suy nghĩ thấu đáo quá.
Thích mỗ cũng là một người làm ăn.
Trước đó có bàn
chuyện hợp tác với lão phu nhân
nhưng vì lão phu nhân
chưa hiểu rõ Thích mỗ lắm
nên chưa đồng ý,
chuyện này ta hiểu rất rõ.
Vậy nên hôm nay
mời hẳn Phạm huynh tới mua hàng,
thứ nhất
là để chúc mừng mực cổ muội sơn
của Lý gia thành công mỹ mãn,
cùng nhau góp sức làm việc lớn.
Thứ hai
là để đảm bảo
việc làm ăn lâu dài sau này
của mực Lý gia.
Cuối cùng,
là thái độ chân thành của Thích mỗ
mong được hợp tác với mực Lý gia.
Mong rằng lão phu nhân
có thể đồng ý với chuyện hợp tác này.
Ông chủ Thích vất vả rồi.
Uống trà đi.
Không biết lão phu nhân
còn đang bận tâm về chuyện gì vậy ạ?
Người ta thường nói quân tử làm buôn
không vội tranh lợi mà ban ơn trước,
không vội tính thiệt hại
mà lo loại trừ trước.
Ông chủ Thích hiểu rõ đạo lý buôn bán,
câu này giải thích thế nào đây?
Quân tử làm nghề buôn
nên lấy nghĩa làm lời.
Hợp tác nên mang lại
lợi ích cho người khác trước,
loại trừ ảnh hưởng không tốt
tới người khác trước,
sau đó mới mưu đồ được mất cho bản thân.
Nói có lý lắm.
Nhưng mực Lý gia ta
là cơ nghiệp trăm năm,
chưa từng hợp tác làm ăn với người ngoài
nên khó tránh được việc suy nghĩ nhiều.
Lão phu nhân suy nghĩ chu toàn lắm ạ.
Nhưng cũng mong lão phu nhân yên tâm.
Xưa giờ Thích mỗ làm việc
đều rất có chừng mực.
Mời lão phu nhân xem qua ạ.
Nghĩa Hậu Sinh hợp tác với mực Lý gia
chỉ chia lợi nhuận chứ không chia quyền,
tuyệt đối sẽ không can thiệp vào
bất cứ quyết định nào của mực Lý gia.
Một nghìn lượng
đầu tư vào mực cổ muội sơn
của mực Lý gia trong ba năm,
mà Nghĩa Hậu Sinh của ta
sẽ chỉ chiếm ba phần lợi nhuận.
Có khế ước làm chứng.
Lão phu nhân, ý của người thế nào ạ?
Ông chủ Thích đã có thành ý như vậy rồi
thì ta đây
cũng không có lý do gì để từ chối nữa.
Hôm nay ta uống trà thay rượu
để nâng chén chúc mừng
cho cuộc hợp tác của chúng ta.
Mời.
Cảm ơn lão phu nhân.
[Nghĩa Hậu Sinh]
Ông chủ à,
chẳng phải thất lão phu nhân
đã đồng ý hợp tác với chúng ta rồi sao?
Sao trông ngài
vẫn không vui vậy chứ?
Hôm nay ngươi không thấy gì sao?
Tên Triệu Thâm đó
liên tục công khai ủng hộ Điền gia.
Năm đó Điền gia nuốt hết
toàn bộ gia sản của Lạc gia ta,
xem ra mấy năm nay
cũng đã cho tên họ Triệu đó
không ít lợi lộc rồi.
Hiện giờ nếu ta muốn lật đổ Điền gia
thì phải đâm thủng
bầu trời trên đầu hắn trước mới được.
Tiêu Thất.
Ngày mai
ngươi sai người theo dõi sát sao
tên họ Triệu đó cho ta.
Hắn nhận hối lộ nhiều năm
không thể không có chút chứng cứ nào được.
Có lẽ ta có thể mượn tay hắn
để lật tung nền móng của Điền gia đấy.
Mẹ, bọn con đi làm đây.
Đi đi.
Mẹ, bọn con đi đây.
Đi đường cẩn thận đó.
Vâng ạ.
Cha.
Mới làm thợ làm mực được mấy ngày hả?
Còn chưa đứng vững được
mà sao đã muốn lười biếng thế hả?
Cha à, con bé đã bận suốt mấy ngày
để chuẩn bị cho hội thử mực rồi,
khó khăn lắm mới được nghỉ một ngày
thì cha cứ để nó ngủ thêm chút đi mà.
Tổ phụ, bệnh ho khan
của người lại tái phát rồi ạ?
Để con đi nấu nước lê cho người,
người chờ chút nhé.
Ta không sao, ta khỏe lắm.
Con... con nghỉ ngơi thêm chút đi,
không cần vội đâu.
Xong ngay đây ạ.
Cha à, lúc nãy
người không có nói vậy đâu đó.
Tổ phụ của con
là kiểu khẩu xà tâm Phật đó.
Mau, mau đưa trà cho tổ phụ con đi.
Nhanh lên.
Tổ phụ, người uống trà trước đi ạ,
nước lê lát nữa sẽ xong ngay ạ.
Nếu hôm nay con không đi làm
vậy thì ta sẽ nói với con
về cách thức của việc trộn keo.
Được ạ tổ phụ ơi.
Tuyệt quá tổ phụ à,
Trinh Nương muốn nghe ạ,
người nói đi.
Trinh Nương,
không phải tổ phụ không hiểu tình người.
Mà với tư cách là
thợ làm mực của phường mực
thì mình phải có trách nhiệm
với từng thỏi mực cổ muội sơn,
không được lơ đãng bất kỳ lúc nào.
Trinh Nương hiểu ạ.
Trinh Nương cũng không dám chểnh mảng ạ.
Mấy hôm nay
con ở phường mực
trộn keo với Tôn sư phụ
thì có cảm nghĩ gì không?
Nghe Tôn bá bá nói
điều kỳ diệu nhất của làm mực
là nằm ở việc trộn keo.
Chỉ cần làm đúng cách
dù có là muội than bình thường
thì cũng sẽ chế ra được mực thượng hạng.
Nhưng nếu thất bại
thì dù là muội than thượng hạng
cũng sẽ chế ra hàng bỏ đi.
Đúng là như vậy đó.
Năm đó, mực Lạc gia có thể
nổi tiếng khắp thiên hạ
thì điểm lợi hại của họ
nằm ở việc trộn keo đúng cách.
Thậm chí còn một mình sáng tạo ra
cách trộn lẫn bột xạ hương, ngọc vụn,
vàng, bột ngọc trai
vào trong keo nữa.
Mực được chế ra cứng rắn không thể gãy,
viết lên giấy lụa cũng không phai màu.
Được gọi là mười năm bền như đá,
một giọt như sơn.
Hồi nhỏ con từng nghe cha nói
mực Lạc gia nổi tiếng bởi
sự hoa lệ và quý giá.
Còn mực Lý gia dùng
đằng hoàng, lòng trắng trứng,
bồ kết, sừng tê giác, cỏ mã tiên
nên mực chế ra thường trơn và đậm hơn,
coi trọng nội hàm bên trong hơn.
Năm đó
ta, lục tổ phụ và thất tổ phụ của con
ở cùng nhau,
phải gọi là…
Sao vậy ạ?
Cực kỳ vui vẻ.
Mẹ.
Cá con,
mau ăn đi.
Mẹ xem ai tới này.
Thất tổ mẫu.
Trinh Nương.
Mẹ, con đi làm việc khác đây ạ.
Đi đi.
Thất tổ mẫu.
Mấy hôm không gặp,
Trinh Nương, con lại gầy đi rồi.
Lát nữa bảo đại bá nương của con
nấu chút gì đó ngon ngon
rồi mang tới phường mực cho con.
Cảm ơn thất tổ mẫu ạ.
Người ngồi đi ạ.
Thất tổ mẫu, người không biết đó thôi.
Con đã học được rất nhiều
điều hay ho từ trong phường mực đấy ạ.
Trinh Nương à,
con cố gắng chăm chỉ như vậy
thì con định làm gì
sau khi học thành tài thế?
Ừm à cái gì chứ?
Trong lòng nghĩ gì thì cứ nói ra đi.
Từ nhỏ con đã
lớn lên bên cạnh thất tổ mẫu,
trong lòng con có dự định gì
chẳng lẽ ta không nhìn ra được sao?
Thất tổ mẫu,
con có thể tới phường mực học tập
đều là ân tình mà người
và lục tổ phụ dành cho con,
Trinh Nương ghi lòng tạc dạ.
Chỉ là suy cho cùng thì
Trinh Nương cũng không phải người Lý gia.
Nếu cứ tiếp tục ở lại phường mực
thì e là Cảnh Đông thúc và tứ thúc mẫu
cũng sẽ không đồng ý.
Cho nên con định
tranh thủ thời gian học hỏi ở phường mực,
đợi sau khi có bản lĩnh
sẽ tính chuyện tự mở lò riêng
đúng không?
Thất tổ mẫu,
điều này mà người cũng biết sao?
Ngày nào con cũng nghĩ tới chuyện rời đi,
người sẽ không buồn chứ?
Con nói xem?
Ngày ấy
con đã giao kèo với thất tổ mẫu.
Giờ mục đích đã đạt được,
đương nhiên ta sẽ không can thiệp vào
tự do của con.
Nhưng ta chỉ muốn hỏi con một câu.
Những gì con học được hiện giờ
đã đủ để con ra ngoài
mở một phường mực làm ăn hay chưa?
Nói thật,
lúc vừa học thành nghề với tổ phụ,
con vô cùng tự tin.
Con cảm thấy chỉ cần học được cách làm mực
thì mọi thứ khác đều không thành vấn đề.
Nhưng giờ vào phường mực
học hỏi rồi mới phát hiện
có bao nhiêu là bí quyết lớn nhỏ,
con còn phải học thêm nhiều lắm.
So với người, lục tổ phụ,
Thiệu quản sự, Tôn quản sự
thì quả thật con còn kém xa.
Nếu đã như vậy,
thất tổ mẫu
muốn bàn với con
một cuộc hợp tác nữa, thế nào?
Mực cổ muội sơn thành công rồi,
ta cũng đã bàn xong một cuộc hợp tác
với ông chủ Thích và Phạm đại nhân.
Phường mực hiện giờ
cần tăng sản lượng gấp.
Ta muốn mời con
tiếp tục hợp tác với mực Lý gia
thêm một năm nữa.
Trong một năm này,
ngoài quản lý phường mực,
nâng cao sản lượng ra,
con còn phải nghiên cứu ra
một loại mực mới
giống như mực cổ muội sơn,
để gây dựng tiếng vang,
mở rộng kinh doanh.
Nếu mực mới thành công,
ta sẽ chia cho con
năm phần lợi nhuận
trong doanh số của mực Lý gia.
Điều kiện tuy có phần hà khắc,
nhưng con phải hiểu
trong ngành mực Huy Châu,
con cũng chỉ là một hậu bối
mới chập chững vào nghề.
Đừng tưởng có chút bản lĩnh rồi
thì người khác sẽ nhìn con
bằng con mắt khác.
Tốt quá rồi Trinh Nương.
Như vậy thì
cô có thể theo lục tổ phụ và mọi người
học thêm nhiều thứ trong phường mực rồi.
Thất tổ mẫu...
Về đi,
dùng đầu óc suy nghĩ cho kỹ
rồi hẵng tới nói chuyện với thất tổ mẫu.
Hôm nay thất tổ mẫu đến tận nơi tìm con.
Bà ấy nói
muốn con tiếp tục ở lại
phường mực Lý gia thêm một năm.
Vậy trong lòng con
nghĩ thế nào?
Không giấu gì mẹ,
những điều mắt thấy tai nghe
trong mấy tháng ở phường mực Lý gia
quả thật đã khiến con mở rộng tầm mắt.
Hóa ra để vận hành một phường mực thật sự,
chỉ dựa vào một người
là hoàn toàn không đủ,
mà mọi người phải đồng lòng góp sức,
cần phòng trộn keo tốt nhất,
cần thợ giã giỏi nhất,
còn cần quản lý
tỉ mỉ từng công đoạn.
Như vậy mới đảm bảo được
chất lượng của từng thỏi mực thành phẩm.
Về lâu về dài,
quả thực
ở lại mực Lý gia
là cơ hội học hỏi tốt hơn cả,
con không có lý do để từ chối.
Tuy có nhiều điểm tốt như vậy,
nhưng trong lòng con vẫn còn do dự,
đúng không?
Chỉ cần nghĩ tới chuyện năm đó,
trong lòng con lại nghẹn đến khó chịu.
Bảo con tiếp tục ở lại mực Lý gia,
quả thật con chưa từng nghĩ tới.
Mẹ biết trong lòng con đang nghĩ gì.
Trong lòng con
vẫn chưa thể buông bỏ oán hận với Lý gia.
Thật ra mẹ cũng vậy.
Nhưng mà
chuyện nào ra chuyện nấy.
Con đã học mực ba năm rồi,
khó khăn lắm mới có được
con đường phía trước.
Mẹ thấy
con không nên
dễ dàng từ bỏ vì những ân oán này.
Mẹ,
con biết
làm ăn ra làm ăn,
ân oán ra ân oán,
không thể đánh đồng làm một.
Nhưng cho dù con hiểu đạo lý này
thì người của chi sáu và chi bảy
chưa chắc đã hiểu.
Lần này con quay về Lý gia
chỉ là tạm thời giúp đỡ,
không dính dáng tới bất kỳ lợi ích nào
nên họ còn có thể chấp nhận.
Nhưng nếu con ở lại Lý gia làm quản sự,
được chia lợi nhuận
thì họ nhất định sẽ sinh lòng ghen ghét,
đến lúc đó
kiểu gì cũng sẽ
tìm cách gây khó dễ cho con.
Con chỉ muốn yên ổn học mực,
không muốn đối mặt với những chuyện này.
Con càng không muốn khiến thất tổ mẫu
và đại bá nương phải khó xử.
Nha đầu nhà chúng ta
trưởng thành thật rồi.
Chuyện này con còn nhìn xa trông rộng
và thấu đáo hơn cả mẹ nữa.
Nếu như
tốt xấu đều đã rõ ràng trước mắt rồi,
thật ra chọn thế nào
cũng không tính là sai,
mẹ ủng hộ con.
Nha đầu,
nhớ kỹ,
nếu con chọn rời khỏi phường mực Lý gia
thì mẹ sẽ nấu sẵn cơm nước chờ con trở về.
Nếu con chọn ở lại,
hãy nhớ rằng
mẹ con tuyệt đối không phải
kẻ lòng dạ hẹp hòi.
Con cứ thoải mái mà làm,
tuyệt đối đừng lăn tăn
sợ mẹ sẽ không vui.
Mẹ.
Con đói rồi.
Mẹ để phần con đồ ngon ở trong nồi đấy,
vậy mà lại quên mất tiêu.
[Chính Tâm Đường]
Thất thẩm thật vô lý.
Khôi phục mực cổ muội sơn
rồi hợp tác với nha đầu đó
chỉ là kế tạm thời.
Giờ mực cổ muội sơn đã chế thành công,
sao còn giữ nó ở lại phường mực nữa?
Trinh Nương đã cứu mực Lý gia chúng ta
khỏi cảnh nguy nan,
bất kể trước kia thế nào,
chúng ta cũng nên biết ơn con bé.
Đại tẩu,
nghe tẩu nói vậy,
xem ra nha đầu đó đúng là ghê gớm thật.
Nhưng nói đi cũng phải nói lại,
đúng là nó đã giúp chúng ta,
nhưng chúng ta cũng đâu bạc đãi nó.
Nó không chỉ lấy được
tiền thưởng trăm lượng của ông chủ Thích,
mà còn giẫm lên nền móng
của mực Lý gia chúng ta,
danh tiếng lẫn tiền tài
đều kiếm đủ cả rồi.
Nếu còn ở lại thêm một năm nữa,
chẳng phải toàn bộ mực Lý gia
đều sẽ bị nó giẫm dưới chân hay sao?
Được rồi.
Mọi người cũng đều biết cả,
hiện giờ nha đầu đó
muốn danh tiếng có danh tiếng,
muốn tay nghề có tay nghề.
Các người không muốn giữ nó,
e là các phường mực lớn nhỏ khắp Huy Châu
tranh cướp nó còn chẳng kịp.
Cha,
sao cha cũng bênh nha đầu đó vậy?
Cha đã quên mực Lý gia ta
thất bại ra sao,
quên cái chân này của con
vì sao mà gãy rồi sao?
Chân con à?
Mười ba năm rồi
mà suốt ngày chỉ nghĩ đến
cái chân của con thôi à?
Thân thể con không đứng dậy được nữa
lẽ nào còn muốn cả Lý gia
cũng phải cúi thấp theo con sao?
Lục ca
chuyện này cũng không thể
chỉ trách Cảnh Đông được.
Những năm qua
quả thực
ta đã thiên vị Trinh Nương
có ý muốn bồi dưỡng nó.
Có lúc hành sự quá trớn,
khó tránh khỏi làm tổn thương Cảnh Đông.
Nhưng Cảnh Đông à
con là con cháu Lý gia
thì phải biết nghĩ cho mực Lý gia.
Ta để Trinh Nương
tiếp tục ở lại giúp đỡ mực Lý gia
cũng vì muốn chấn hưng mực Lý gia mà thôi.
Chỉ sợ đến lúc đó
phường mực đều rơi vào tay chi tám
thì có hối hận cũng chẳng kịp nữa rồi.
Giáng Nguyệt.
Mẹ.
Được rồi.
Có thất thẩm của mấy người đứng ra đảm bảo
còn bất mãn gì nữa?
Tứ thiếu phu nhân.
Bách Nhất huynh đệ.
Biểu tỷ ta gặp chuyện gì rồi sao?
Biểu tỷ cậu sắp gặp chuyện thật rồi.
Cũng bởi lo cho tỷ ấy
nên ta mới bảo Tiểu Hồng gọi cậu tới
để nói cho cậu biết.
Mẹ muốn Lý Trinh
gia hạn thêm một năm.
Lại gia hạn thêm một năm nữa sao?
Tiểu nha đầu đó đúng là lợi hại thật
quả thực dỗ cho lão phu nhân
xoay như chong chóng rồi.
Bách Nhất huynh đệ
nhìn là biết cậu chỉ chuyên tâm
làm việc ở phường mực
không hiểu rõ những khúc mắc đằng sau.
Xin tứ thiếu phu nhân chỉ rõ.
Tờ khế ước một năm này đâu chỉ là khế ước.
Đó là chìa khóa để
Lý Trinh bước chân vào
Lý gia chúng ta đấy.
Thế thì còn ra gì nữa?
Tứ thiếu phu nhân
giờ cô ta lúc nào cũng nhắm vào ta.
Không chỉ giáng ta xuống làm thợ phụ
mà còn bảo cha ta giám sát ta mọi lúc.
Chỉ cần hơi không vừa ý
là lại kêu cha ta mắng ta.
Từ sau khi cô ta tới phường mực,
mọi thứ cứ loạn hết cả lên thôi.
Nếu cô ta cứ lì lợm không chịu đi
sau này bọn ta biết sống thế nào đây?
Ai bảo người ta phục chế được
mực cổ muội sơn chứ.
Giờ mẹ đã bị mê hoặc tâm trí
ai khuyên cũng không được.
Sau này
chữ Lý trong mực Lý gia
còn chưa biết sẽ là Lý nào đâu.
Ta xem cô ta dám không?
Chính Hựu là đích tôn đích tử của Lý gia
sau này cơ nghiệp Lý gia
đều sẽ do nó kế thừa.
Chi sáu đã không biết
tính toán cho Chính Hựu
biểu tỷ cậu lại là người mềm yếu
chuyện gì cũng nghe lão phu nhân.
Cậu là cữu cữu của Chính Hựu.
Vẫn bảo cữu cữu bên mẹ rất có tiếng nói,
lúc này
phải trông cậy vào cữu cữu là cậu rồi.
Lão phu nhân
sáng sớm hôm nay
có người đã đặt bản chép tay
phương pháp chế mực muội sơn này
trước cửa tất cả các phường mực
lớn nhỏ ở phố Tứ Bảo.
Mới đầu
còn tưởng là có kẻ bịa chuyện
trêu đùa người khác.
May mà chưởng quầy phòng mực
của chúng ta cẩn thận
đã xác nhận
đây chính là công thức điều chế
mực muội sơn mới của chúng ta.
Công thức chế mực
vốn là bí mật các phường mực
giữ kín không truyền ra ngoài.
Một khi bị lộ
các phường mực khác
đều có thể sao chép theo.
Dù là loại mực tốt đến đâu
cũng khó mà bán được giá cao nữa.
Lão phu nhân
công thức bị lộ
không chỉ liên quan đến việc làm ăn
của mực Lý gia
mà còn liên quan đến thanh danh
của mực Lý gia chúng ta nữa.
Thất tổ mẫu.